# 1. Настройка окружения и знакомство с командной строкой

**Cистема контроля версий** (англ. _**V**ersion **C**ontrol **S**ystem,_ или коротко _**VCS**).
Система контроля версий, или VCS, — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее.

**SCM** (от англ. **S**ource **C**ontrol **M**anagement — «система управления исходным кодом»).

Global Information Tracker (англ. «глобальный информационный трекер») — когда у вас всё хорошо и Git работает отлично. А если что-то идёт не так, Git превращается в Goddamn Idiotic Truckload of sh*t (англ. «чёртов идиотский грузовик c ...».

- Система контроля версий, или VCS (SCM), — программа, позволяющая контролировать изменения в проекте.
- Git — один из примеров системы контроля версий: он позволяет хранить, изменять и анализировать историю проекта.
- Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.


```
pwd
cd ~
pwd
```

### Вывести содержимое директории — `ls`
### Сменить директорию — `cd`
Чтобы вернуться в **родительскую директорию** — то есть на уровень выше, — вместо названия папки нужно написать две точки: `..`

```
$ ls -a # вывели список, в котором отображаются скрытые файлы ., .. и .git
```

### Создание файлов и директорий — `touch`, `mkdir`

```
$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt
$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside #создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1`
$ touch kate1 ~/Git/kate/
```

---
Команда `mkdir ~/my-git-projects` создаст папку `my-git-projects` внутри домашней директории.

А команда `touch ../../file.txt` создаст файл `file.txt` на две папки выше по иерархии. 

Допустим, если вы находитесь в директории `projects/git/hello`, команда `touch ../../file.txt` создаст файл по такому пути: `projects/file.txt`.

---
### Копирование файлов — `cp`

```
$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем`
$ cp index.html style.css script.js src/   # скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src`
```

---

```
$ mkdir first-project
$ touch first-project/data.txt first-project/table.csv
```

----
### Перемещение файлов и папок — `mv`

```
$ mv table.csv ./very-important-files    # сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем
$ cd very-important-files
$ ls
table.csv    # перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало
```

- Команда `touch` создаёт файл, а команда `mkdir` — директорию.
- С помощью флага `-p` можно создать целую структуру директорий одной командой: `mkdir -p`.
- Для копирования файлов используют команду `cp`, для перемещения — `mv`.

### Чтение файлов — `cat`
### Удаление файлов и папок — `rm`, `rmdir`, `rm -r`

```
$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки
$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории,
               `# если папка images пуста`
$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории
$ rm test1.txt rm -r kate/ rmdir 2
```

- Вывести содержимое файла можно командой `cat`.
- Для удаления файла используют `rm`, для удаления пустой директории — `rmdir`, а для директории с файлами — `rm -r`.
- Все команды удаления стирают данные безвозвратно — их нельзя будет восстановить из корзины!

### Выполняйте сразу несколько команд

Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (`&&`).

```
$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
#создаём папку second-project,
#переходим в папку second-project
#и создаём в ней два файла: index.html и style.css
```


Linux

```
$ cd / # перемещает в корневую директорию
```

Windows

```
$ cd c:/ # переместились в корневую директорию
```

- С помощью `&&` можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.
- Команды, которые вы выполняете в консоли, попадают в историю. Вы можете перемещаться по этой истории при помощи стрелок **`↑↓`**.
- При нажатии на `Tab` консоль предложит несколько вариантов продолжения команды.
- Символами `/` и `~` можно быстро перемещаться к корневой и домашней директориям.

----

```
$ git version
$ cat ~/.gitconfig
$ git config --list
```


# 2. Работа с Git

# Инициализируем репозиторий
### Сделать папку репозиторием — `git init`
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. _**init**ialize_ — «инициализировать»).

```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку`
$ git init # создали репозиторий
```

---


```
$ cd Git/first-project/
$ git init
Initialized empty Git repository in C:/Users/79131/Git/first-project/.git/
```

### «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — `rm -rf .git`

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.

```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

Разберём подробнее, что такое `-rf`

- ключ `-r` (от англ. _**r**ecursive_ — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
- ключ `-f` (от англ. _**f**orce_ — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

# Добавляем файлы в репозиторий
### Подготовить файлы к сохранению — `git add`

------
все

```
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус
```

---
по одном

```
$ git add todo.txt
```

-----
добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены

```
$ git add . # добавить всю текущую папку
```

---

- Команда `git add` позволяет подготовить файл к сохранению.
- Команда `git add --all` подготовит к сохранению сразу все файлы.
- С помощью `git add .` можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

# Делаем первый коммит
### Выполнить коммит — `git commit`

```
$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’
```


# Просматриваем историю коммитов
### Просмотреть историю коммитов — `git log`
Обратите внимание, что по умолчанию `git log` выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.


